好 第一次每樣我們在聆聽主的說話
而先讓我們再次透過禱告
來將我們的心思意念交給主我們的神
父神多謝祢讓我們再次回到祢的啟示裏面
藉著祢獨人俄巴底亞
將上主的心思能夠盡在祂的文字裏面
將祂剖白給我們後世每一個跟從上帝祢的子民知道
多謝祢讓我們在這些經文裏面
能夠看到上帝祢對我們的關懷和那份愛
亦都怎樣去讓祢的愛與義之間一同去運作
使我們成為一個配在天國裏面作神子民的生命
能夠從今天開始被塑造出來
求祢的幫助帶領
無論在線上線下的每一個屬祢的子民
我們都能夠一同在崇拜裏面
不單止透過勾歌頌讚去明白祢的心思
亦都透過直接祢的啟示
讓我們能夠知道怎樣在我們今天每一時每一刻的當中
能夠作出一個與我們所信相稱的屬靈生命
禱告奉靠主耶穌基督得聖名自而求
阿們
廣東話裏面有一句俗語
叫做手指咬出不咬入
主要是用來形容一個人
當他自己被一些外面的人
不屬於自己家裏的人
去欺負的時候
無理對待的時候
他回到去和他家人分享
甚至他家人同處一時之後
反而他家人不去為他據理極憎
而是怎樣呢
好像表現出自己好像很公平的表現
不單止不去幫助自己的家人
反而還要脅著自己家人
憑藉著其他的外面欺負自己家人的人的勢力
來一同去欺壓自己的家人
為甚麼會有這種情況呢
人性為甚麼會這樣呢
為甚麼會手指咬出不咬入呢
主要的原因是原來在人的生命裏面有一份罪
這份罪叫做自義
Self-righteousness
他要在眾人的面前
表現出自己好像比其他人特別公義
他就看到就算自己家人被欺負
他就表現出好像自己鐵面巫師一樣
是利用一種出賣家人
來讓自己在群眾當中
包裝出一個被人高高在上的道德表現
但是這種表現
是否最終真的能夠幫助他賺取到他所預期在眾人面前
那份所謂好像德高望重或者公平巫師的一個身份呢
還是反而被其他人看得到這個人真正醜惡的一面呢
今天我們就來看這個題目
一起透過俄巴底亞書
從第十一節這節的經文裏面
我們去看一下一個袖手旁觀的人
怎樣在這個世界去打滾的同時
其實他的醜惡
不但不能夠為他自己包裝得好像在道德高地上很清高
反而被人看見他和他們同流合污
都是一樣這麼骯髒的人
所以我希望透過這段聖經
能夠幫助大家去看一下
進一步透過俄巴底亞這位先知
去記述耶和華臣
向著當時欺負他的近親倫邦
這個以東國
怎樣欺負猶大國的子民
從而在當中以為怎樣將自己包裝得漂亮
結果原來是被人恥笑
讓我們再次一起去打翻開俄巴底亞書第十一節
讓我們一起去讀一下這節的經文
請大家留意
但凡我們去讀這些經文的時候
尤其是舊約聖經
我們要留心
很多時候舊約聖經的翻譯
因為有很多地方是翻譯的翻譯者
未必能夠將它全部翻譯出來
不過我們先看一下
我們和合本是怎樣翻譯出來的
所以之後我們就學一下
怎樣去更準確了解聖經的體現
好 請大家等一會
我們一起打開俄巴底亞書第十一節
我們一起去讀一下
當外人擄掠瓦國的財物
外邦人進入他的城門
為耶和華冷尖轟的日子
李景站在一旁
仗羽他們同火
讓我和大家多讀一個版本
New English Translation
You stood alone while strangers took his army captive
and foreigners advanced to his gates
When they cast lots over Jerusalem
you behaved as though you were in league with them
這個是New English Translation的版本
我想多讀一個版本
這個版本叫做New Revised Standard Version
On that day that you stood aside
On that day that strangers carried off his wealth
and foreigners entered his gates
and cast lots for Jerusalem
you two were like one of them
經文讀完了
怎樣去詮釋這段聖經呢
首先我們先看上文
上文我們說過些什麼呢
上文我們說過
以東人最後自招自己的徹底摧毀
其實是因為他們沒有正面地去處理
面對他們自己本身的罪性
於是他們就在這個罪的循環裏面不斷內捲
而結果是怎樣呢
罪將他們像一個繭一樣
狠狠地包圍著
廣東人有句成語叫作繭自綁
就是這樣的結果
他以為自己在罪當中
他以為不是
但實際上罪在捆綁著他
他不知道
最後越綑就越緊
於是怎樣呢
我們就從上文看見
如果俄巴底亞書是寫給猶大國的子民
猶大國的子民讀到這段聖經的時候
他們有沒有因為他們見到以東人的下場
反而去思想一下自己為何昔日會墮落呢
或者倒過來去看
以東人就正正因為他們看不到
耶和華神怎樣去處理猶大國子民的罪
於是乎他們陷於亡國的結局
兩者 兩兄弟
兩個叫做親屬的鄰邦
他們有沒有看到
上帝在這些行動裏面
怎樣去否白他們自己的本身有的罪呢
如果當一個人他死都不肯悔改的話
仍然陷在一種恣意的狀態
這種的恣意其實只不過是為自己
去帶來更大的傷害
這個是我們上文去看的
來到今天我們所看的這段經文
我們就會發現到進一步
俄巴底亞先知要記下來給我們知道
耶和華神怎樣去處理以東他們的問題
而剛才我們所讀的經文
就正好反映到以東國
他們那種被罪所捆綁的醜惡面
而這種醜惡面他以為將他自己抬高
以為可以變得更加好像很公義
但是原來卻是被眾世界的人看見
其實你們的醜惡和我又有什麼分別呢
回到第十一節的內容
我們先看一下第十一節
為什麼要讀了三個翻譯的日本給大家知道呢
因為我們發現到一個事實
是讀到新翻譯日本New Revised Standard Version的時候
有些字眼是和合本
以及New English Translation都沒有翻譯出來的
是哪一個字呢
如果大家還記得我剛才讀New English Translation的時候
一開始那句話就是On the day
而且這句話在第十一節裡面不是出現一次
是出現了兩次
在和合本裡面是完全沒有記載過有一個On the day
在那天裡面這個記載
如果我們仔細去看希伯來文裡面
就很清楚將這個On the day寫在句式的前面
而且是寫在主詞之前的
是叫Beyond
Beyond是什麼意思呢
如果讀希伯來文的學生
或者要讀希伯來文的任何一個學者
這個字一定要認識
Bin
Bin是什麼意思呢
是一個preposition 一個介字
On的解釋
在什麼呢
Yom
Yom就是日頭 一日
Beyond的意思就是說
在哪一天
On the day
在聖經裡面連續用了這兩個字眼
所以當我們讀聖經的時候
如果我們單純讀一個譯本的話
我們很容易會走漏這些主要字眼
所以我提議大英姐妹
往往當我們讀聖經的時候
不妨
我們又會英文的
上帝給了這個恩賜給我們
我們再看英文譯本好不好
找多個譯本去看好不好
所以為什麼我會讀多兩個譯本給大家聽
兩個譯本都不同的
在New English Translation裡面
也沒有同時去記載這個
On the day這個記載
為什麼On the day的目標要講這麼多次
是不是很重要的
沒錯
在整卷的俄巴底亞書裡面
如果大家仔細去看一下的話
從第八節到第十四節
這一短短的
大約六節經文當中
或者七節經文當中
八九十十一十二十三十四七節
牧師的數目最差就是series
經常都算錯的
為什麼我不知道自己幾歲就是這個原因
我最近知道了
我是五十七歲
終於知道了
在短短的七節經文裡面
總共用了十四次
換句話來說
俄巴底亞書從第八節到第十四節裡面
就要再講哪一天
哪一天是什麼東西
在舊約研究裡面
如果你不懂哪一天
你就很大問題了
如果你在新約聖經研究裡面
不懂哪一天
你就會更加不知道
你今天會在地上信什麼
為什麼這麼嚴重
因為哪一天這個記載
在聖經裡面往往是指上帝指定的日子
所以有其他的書
譬如約耳書裡面
甚至很聲明這個是耶和的哪一天
所以哪一天不是純粹是指到末世
在新約裡面很多聖經學者
甚至很多教會的牧者
老一輩的 甚至現代的都不知道為什麼
這麼多年都沒有進步
哪一天很多時候都是講末日
但其實聖經裡面
哪一天是指到上帝去執行一些審判的行動
而這個行動是有一個目的
是要做挽回的工作
不是純粹懲罰 而是挽回
而這個重點在上文我們也講過
或者在之前的講道講過
這個和新約的加拉太書裡面
談論到我們作為信徒
活在這個地上是要做一個挽回的工作
是無獨有偶地是異曲同工的陳述
所以哪一天這個主題
在聖經的研究裡面
是一個非常重要的題目
我一會兒再詳細去講
怎樣從這段聖經裡面去看
這是第一點
但是否定 反映出就是一件事
這段聖經的內容所講的東西
是不容否定的
上帝是做硬的
在那一天 上帝是正在做的
所以哪一天不只是講末日
是講到就算在舊約裡面的時間
上帝在不同的時段處理不同的人
在哪一天 上帝就是要執行要挽回的工作
第二點
從這段聖經裡面的第一部分
第十一節所講的
當外人擄掠瓦國的財物
在這裡所指導的這個記載
和在最後一句說
你竟站在一旁將他們同伙
是一個起承轉合的一個結構
你在眾人 在外人在擄掠的時候
和你站在這裡的時候
是同出一個的起承轉合
所以當我們去看英文聖經的時候
一開始第十一節上半節就講到
You stood aside
你是在這裡 凍在這裡
我們一會再詳細講這句話
但是去到最後
原來你與其他人一模一樣
是並排
和合本就將兩句丟到句末
但是其實兩者是連貫的意思
讓我先透露一點
這個站在眾人當中
或者和合本所指
你竟站在一旁
其實更準確的翻譯就是
你站在眾人的當下可看見的最前端
你不是站在一旁
你是站在眾人當中
站出來好像做和事佬
做公審的法官一樣
讓眾人看見
這個我們之後再處理
第三 這段聖經有個結構
這個結構是夾雜著
除了以東人又有雅各
請留意這段聖經
十一節裏面用的是雅各
另外有兩批人就是叫做外人
或者叫做外邦人
和合本就這樣翻譯
其實正式的翻譯來講
第一個就不是外人
是陌生人
你不懂的
另外外人就是其餘的人
可能你認識他 他也認識你
總之你不是雅各的家族的人
在種種這些翻譯上的細節
我們開始有些眉目之後
我們就去看一下
究竟這段聖經想說些什麼給我們知道
第一部份 十一節的上半部份
在這裏上帝直像俄巴底亞
要告訴俄巴底亞的對象知道
對象不只是以東人
是讀到俄巴底亞書的人
罪其實在不斷地悄悄蠶食著你的生命
而這份蠶食著你的生命其實就是罪
而這份罪是促成你那份恨人入骨的心態
所以我給你一個副題
罪不斷地蠶食人心
我們去看多一次這節聖經說什麼
他這樣說 當外人擄掠雅各的財物
我重新說多一次
一開始應該是在那天
當外人來到去搶掠雅各的財物
但是愚民說 你就站在這裏
所以應該正確的翻譯就是
在那天你動了在這裏
你動了在這裏 你只是站在這裏
搶財物是之後再說的東西
如果這樣的話
那句話的經文就不應該是
當外人擄掠雅各的財物
應該那句話就是在那天你動了在這裏
之後我們再說你動了在這裏的情況是怎樣
你為什麼動了在這裏
整個人站在這裏
而且翻譯更準確的說法就是
你是站在眾人面前可以看到的情況
為什麼你要這樣做
其中一個最主要的原因
就是你要在眾人面前顯示到你與眾不同
引言的時候我已經說過
有些人是手指咬出不咬入
當自己的家人被人欺負的時候
你反而不是為他據理力爭
幫助他不要被人欺負
不是這樣
反而你站出來扮大佬
然後很公平的
我不會偏幫我家人的
我大公無私的
我不會因為他是我的
隨便說一些人的關係
他不是我兒子或者他不是我女兒
不是因為他
是因為我媽我爸我親戚
或者我叔叔我舅父我姪女
於是乎我偏幫他
我不是這樣的
這個就是這樣的情況
以東人在這個情況之下
凍了在這裏
剛才我已經說過
在那一天
在那一天是一個耶和華神執行審判
或者管教
目的是為了挽回
上帝不是無緣無故
沒時間做事來搞這個世界的
他來得有事做
他做得有些行動
就必然是因為有些事
他想糾正過來
而不是去進一步摧毀他
或者用英文說 agitate
使得他更加可怕
更加促使那種慘況更加嚴重
上帝所以不是來到他要想趕盡殺絕
殺死以東人
很多人去看俄巴底亞書
很多基督徒
我不怕老實說
包括牧師傳道
什麼學者都
看俄巴底亞書就說上帝為猶太人報仇
誰害他
上帝就報仇
申冤罪我必報應
引述這些經文
但是你有沒有看一下這段聖經
上帝為什麼要用俄巴底亞
用這個字眼
而且不是一次
是兩次
on the day
而這個字眼
剛才你都聽過我講到的
最多用到在這個約爾書裡面
甚至講到耶和華的日子
是來作審判
審判的目的仍然是挽回
即使上帝要幫以色列民
不會被外邦人欺負的時候
在俄巴底亞書以及約爾書裡面
都同時講上帝其實在糾正所有人的錯誤
糾正的目的是挽回
不是摧毀
當然如果你糾正
糾正都不正
那上帝就不是摧毀你
是你的罪惡做出來自我摧毀
這個就是以東在上文剛剛第十節我們講過
你會內耗
作繭自縛
如果我們在這個觀念去理解
這段俄巴底亞書的經文的時候
就讓我們更加進一步看見
上帝在這個時候教導他們
怎樣不要踩入這個錯誤的地步裡面
有一位學者
他叫Gerhard von Wack
他是德國學者
他曾經講到on the day這個陳述在聖經裡面
是充滿戰爭的意味
是一種屬靈的爭戰以及肉體上的一個爭戰的描述
如果我們按照他這個看法去理解經文的時候
我們就會得出一個結果
在聖經裡面往往在那一天
或者在耶和華的日子的描述之下
其實都是提醒我們
不要在這樣的情況之下
我們以為可以乘機去為自己刮一些好處
包括真正的利益以及一些世界的虛名
我給幾個例子大家看一下
每逢在戰爭困厄的時候
談及到在那一天這個描述
都是叫那個人打上十二分精神
而不是在那個時候乘機去博取一些好處
在撒布爾記下第十一章第八至第十五節當中
就清楚告訴我們有一個這樣的現象
在當時當大衛王犯了罪之後
搞到一位他的部長叫做烏尼亞的妻子懷孕
大衛為了掩飾自己的罪惡
他沒有向上帝認罪
相反,他趁著戰爭的時間
拆烏尼亞上戰場
在拆烏尼亞上戰場的時候
他使出了兩個陰謀
第一個陰謀是什麼呢?
如果第一個陰謀成功不需要第二個陰謀
第一個陰謀就是
他立刻叫烏尼亞這位首相回去耶路撒冷城
大衛城
見完他之後就跟他說
反正你都回來了
回家和妻子聚一聚吧
但是結局是怎麼樣呢?
這位烏尼亞因為他的忠誠明白在戰爭的時候
不是去追求自己的享受
我的軍隊正在前線打仗的時候
我作為將軍
不應該是因為皇上或者大衛王
叫我回來匯報的時候
我趁機享受一下
他沒有這樣做
於是乎他沒有回到他的房子裡和他的妻子去有行房
大衛都奸狡的了
希望以此來掩飾自己使得烏尼亞的妻子懷孕
打算弄頂綠帽子給他享受一下
夠俗了吧
真的弄頂綠帽子給他享受
他不肯
綠帽子你不肯戴
那你就要走得快
什麼快啊
死得快
於是乎大衛怎麼樣
好
既然你不肯戴綠帽
我就第二個陰謀
送你上去一程
去打仗的時候
個個上去衝啊的時候
誰知道就叫大家退縮
只剩下烏尼亞一個賤死沙強
弟兄姊妹
這段聖經告訴我們一個事實
在爭戰的時候
不是去乘機博取利益的機會
今天的人就是這樣做事的了
個個衰的時候
他就在那個時候上位了
誰衰的時候
他就借機上位
不用說哪些了
只是說我們加拿大政府已經清楚了
當加拿大啊
說要人家美國加我們關稅的時候
怎麼樣
你看看我們這些政治人物
多曉得利用這些機會來做什麼
謀取自己的利益
多愛國
我很愛國的
我之前就算我支持美國
現在我都不支持了
多公義啊
這是什麼態度
之前好友老友的時候
又說稱兄道弟
美國和加拿大特別安省
我們是多麼友好的兄弟邦國
一說加你稅的關稅的時候
就馬上就說我很公義的
我們一定要反抗
我現在不再支持了
我現在不是說政治
我想說是人性
就是很喜歡利用這些機會
來為自己謀取一些籌碼
將自己包裝到多漂亮
為什麼那麼多基督徒又跟著去做呢
啊我們一起反美了
因為我們愛國啊
上個禮拜我才和大家說
這幫人只是利用很多愚蠢的人
看東西看得不清楚的人
就被他們去愚弄
被他們去操控
被他們操控了
都不知道
以東人是怎樣啊
當在眾人面前
你見到你的兄弟邦國哪個出事的時候
你就站在眾人面前
我很喜歡這個NRSV的譯本
以及NEG的譯本
它說什麼
You stood alone
或者NRSV的翻譯
You stood aside
你站在另一邊
你站在這裡
給眾人看見
我很公平的
就算雅國是我們歷史上的兄弟友邦
我都不會幫他的
和他劃清界線
這個是不是做兄弟邦的應有的行為呢
你們很喜歡聽故事
講個故事給大家聽
牧師小時候
牧師有三兄弟姐妹
三弟妹
我做大哥的
我做大哥又做大表哥
所以出到來親戚朋友
你講一句大家都要聽的
還不做另一件事
我小時候
我弟弟有一年考試考第一
我都沒考過第一
我最叻都考到第十四
我弟弟考第一
我爸爸媽媽就說
江中要早了
買一輛小車
大家有沒有見過以前的小車
小朋友坐在裏面
然後可以有兩個腳踏踏
可以在路上行走
軚盤可以扭動
我還記得那輛車在哪裏買的
大院百貨
貴貨
不是一般粗貨
我們兩兄弟
我做哥哥都光榮
弟弟有輛小車
我們家住在西營盤
金魚街
金魚街是一條甚麼街呢
大家可能不知道
這條街是填海填回來的
這麼奇怪
牧師是不是
金魚街是一條
剛剛以前的海
政府為了香港開埠
第一就填那堆
所以有條斜坡
寫著一條街
我家就在那裏
我們放學
一起滑小車
很開心
兩兄弟從斜坡的頂
弟弟你開軚盤
哥哥就負責
在後面一推
我跳上車一起滑下去
你開穩車不是翻車
我弟弟都很厲害
喜歡開車
滑得很開心
我家就住舊樓
我住三樓頂樓
二樓就有兩兄弟
兩兄弟
我們都有交流
偶爾會聊聊天
但就沒有一起玩
因為
不太適合
自己有弟弟
和自己弟弟玩
這兩兄弟
二樓的就走出來
見到我們
我們就說
不要啦
一坐一個人
我也是坐在車尾騎上去
第二
不借給你玩
就在這個時候
當我們
再滑下去的時候
這兩兄弟作出了一個歷史上
我們一生難忘的事情
因為我家最多在街上
除了垃圾之外
最多是狗屎
這兩兄弟就在那裡
撿了一隻爛手套
就把垃圾扔在我弟弟身上
哇
無榮火三丈起
他扔不中我
扔中我弟弟
我就馬上跟他說
你有沒有搞錯
你欺負我弟弟
那當然是怎樣
拼過了
妹妹
弟弟有事
哥哥就要出馬
哥哥有事弟弟就要出馬
這些才叫兄弟
而不是因為
沒理由去做
我們被人欺負
如果那一刻
我站在那裡
弟弟
人家扔你中了就不扔我
你是車主來的
你考第一
關我什麼事
如果我這樣做
我是誰
我就是以東
我就是以蘇
其實上帝在這裡說了這句話
你在那天
你站在那裡
其實是在說一件事
上帝說得很清楚
讓以東人知道
你的表現
你的心底裡
其實是多麼恨你的兄弟
為什麼
你這麼恨你的兄弟
就因為你
懷恨在心
在過去歷史裡
你認為你的兄弟
搶了你的長子的名分
你的兄弟搶了
父親給你的長子的祝福
在哪裡找得到
在創世紀
第25章
和第27章裡面
分別就記載了這兩件事
大家可以回去
寫下來自己再看看
創世紀第25章
第27節至
第34節就說到
以蘇怎樣
出賣自己的長子
名分給雅各
在創世紀第27章
第1至第45節
裡面也說了
雅各怎樣在
過程當中
騙走了長子的
祝福
因為這兩段的歷史
使得
以蘇和雅各
這兩兄弟
自此
心存芥蒂
即或將來
經過了很多
日子了 雅各也
受苦了 被外父
欺騙他了
造福十幾年的時間
然後經歷了
這麼多的情況 雅各
再有機會和以蘇見面
好像修和一樣
但實質上
兩兄弟是從
來都沒有
將這份
芥蒂 將它
除去
現在
猶大國
被滅
其實就是一個機會
暴露出
這位兄弟
以東人
即以蘇的後裔
你們這份
芥蒂
有沒有被
好好地
處理呢
還是你是讓這份
芥蒂進一步
的
更衍生更可怕的
後果呢 結果就
告訴他知道
上帝看在眼裡
你們
根本以東人
在這一刻
是借刀
殺人
你的兄弟國
被欺負
被外邦的新巴比倫
國去擄了
他整個國家
周邊其他的人
都來到的時候
你們做什麼呢
還在
還要站在眾人面前
為什麼要站在眾人面前呢
因為
你好像顯得
我大公無私
我不會偏幫我這個
兄弟幫國
但更嚴重
是什麼呢
更嚴重的是
懲罰以東
是誰懲罰以東呢
誰懲罰猶大國呢
是
上帝
on the day
在那一天要做事
你的
心態就是利用
上帝的做事
來滿足
你自己
那份恨猶大國
的心
有多深
這種
我稱之為
借上帝的刀
來殺人
就是這個原因
這個是更加醜惡
的現象
借上帝的手
來滿足
自己的私慾
讓我在這裡
輕輕說一下
今天
很多的教會
當中的
信徒
就是這樣
當見到
某間教會有困難的時候
你反而會覺得
是上帝在他身上
做事
他死他亡
不但乘機
可能在當中
謀取利益
不詳細說了
不免得有些人說
我經常攻擊教會
教會的人
其實今天
很多像
借上帝的手
來做
自己的事
但是
這種情況
其實在蠶食你的
崇靈生命
你以為
我們還要Hallelujah感謝主
上帝如何施行
他的工作
對不起
這個蠶食
已經入骨的時候
我們看看如何入骨
第二部分
從第十一節的下半部分
BCD部分
充分表現出
一種醜惡的現象
就是沒有意義的宗教生活
提了出來
包裝自己
我再讀一次給大家看
這節經文是怎樣
處理的
哪裏是第BCD節呢
就是
無合本的
當外人
擄掠瓦國的財物
外邦人
進入他的城門
為耶路撒冷
殮轟的日子
這個就是
B和C的部分
什麼現象
將你那種醜惡
充分地表現出來呢
就是當外人
欺負你的
兄弟瓦國的時候
搶他的財物
請大家留意
搶他的財物不是一般的財物
在原文聖經這個字眼
是說搶他的
富庶的財富
並且
外邦人進入他的城門
當外邦人
一起湧去
耶路撒冷的
城門的時候
為耶路撒冷
殮轟的日子
什麼叫殮轟呢
其實就是祭籤
求神的心意
在這個時候
在哪個地方呢
耶路撒冷的門口
耶路撒冷的
門口往往是一個
什麼地方呢
在古近東文化裏面
的門口
永遠有一個
裁判的地區
在那裏會有一些律法師
會站在
城門門口
為一些爭端
來作出評審
那你就會說
牧師這麼有趣的嗎
什麼不是整間什麼
最高法院地方法院
要在城門門口
裏面發生這些事
因為往往城門門口
就是一些商旅
交易出入的地點
而這些地方就是最多
爭端的時間
而城門口
往往也是市集來的
是做
交易的地方
大家有沒有以前去過
買菜在香港
我媽媽
經常帶我去街市買菜
我很喜歡跟我媽媽去買菜
因為想看看有什麼東西
但買菜我媽媽
經常都跟那個人這樣說
一去買菜
那個人請完
我媽媽一直說
不要呃稱
很喜歡呃稱的嗎
城門口就是街市
街市做買賣
就有人呃稱
有人呃稱
就有人評審
所以大家有沒有留意
加拿大的超級市場
有一個磅在那裏
你以為方便
你買多少磅
的水果
或者菜
你去磅一下究竟夠不夠稱
是一種文化的背景
很公道的
不欺騙的
在這個地方裏
作為一個審判的地方
也是作為求神
作為中介
在當中見證
每一個活動
是合乎標準的地方裏
這班外邦
外面的人
陌生人
不認識的
或者那些外邦的
認識的
不是猶太人的人
這班人來到那裏
我兄弟幫的城門門口
在這裏做什麼
他們來搶東西的
不是我說的
是聖經說的
他們來搶東西的
搶東西就搶東西
搶東西就肯定是壞事
搶個財富
圓文聖經這樣說
你做兄弟的
在這個時候做什麼
什麼你都不做
還有你陪著這班人
在城門門口
祭籤求神
有些翻譯
譯本說
以東人一起
在城門門口
進去城門裏祭籤
這個在翻譯上
有很多其他的解釋
我不在這裏詳細說了
不過從這段聖經裏
可以給我們看見
以東人
你不單止
串通這班人
不出聲
他們在欺負
亞國的時候搶他的財物
你不出聲
你並且有他們
在那裏搶之餘
還參與他們
好像很虔誠的
求神問卜
有學者在這裏
說
甚至是以東人
幫助他們求神
究竟他們應不應該
進城搶東西
我相信這裏不是這樣的翻譯
我相信這個翻譯更準確
這班人和
以東人站在一起
在那裏
而這班來搶東西的陌生人
以及外邦人
在那裏裝作
好像有上帝的
心思意念
來搶東西
他們在那裏求神
但更可能
這班人根本就是
借助
宗教的儀式
求的不是耶和華神
求的是他們
自己的神
來保守他們進去搶
因為
在古晉東的
戰爭裏面
如果一個國家打贏
另一個國家的時候
就等同於戰勝國家
的神贏了
打敗仗的神
這是一種
對上帝的
一種侮辱
而以東人就站在這裏
陪著他們一起
在這樣的狀態下
讓我們看到
這個世代的人
有一種手段
就是很喜歡
把自己包裝得很漂亮
怎樣包裝呢?
用宗教
方式來包裝自己
包裝得很漂亮
譬如
有些叫做老教會
這個其實是很貶義的說話
譬如有些人
叫做老美
不是髒話來的
貶低美國的人
就是這樣說的
老美是壞人
老教會也是壞人
這個說法
都是一種貶義的意思
在這樣的情況下
這些人怎樣呢?
在這個時候包裝自己
基督教裏面有很多的信徒
回了教會很久
他們對聖經有很多的內容
經文
很熟悉的
很曉得
隨時很有智慧
好像有智慧
去利用聖經的說話
來踐踏其他的人
否定其他的人
那你想知道
有些什麼的例子呢?
那你就要下個禮拜
來回聖經任你問了
很曉得用聖經
來包裝
來否定
其他人
對上帝的理解
很曉得用聖經
來說到自己好像很熟悉
這種狀態
其實是教會自己做出來的
教會很多年來
我信了這麼多年
很喜歡背聖經金句
牧師背金句有什麼問題?
背金句沒有問題
你清楚知道那句金句
怎樣解釋你才好去背
才好去用
這樣才有用
但絕多數在教會裏面
經常講金句的
在教會裏面解釋
我引一個例子給大家
大家經常聽的
信耶穌幹什麼?
要使你自己的生命更豐盛
哪裡的?
新約聖經
於是那些人就拿著這個
信耶穌吧 信耶穌吧 信耶穌
使你生命更豐盛
他怎樣不信呢?
他知道凡事會受阻的
為什麼受阻?
因為他做了作奸犯科的事
受阻
你作奸犯科
而上帝阻止
是一份祝福
但他就覺得不通了
聖經說 信了耶穌的人怎樣?
生命更豐盛
很多人很懂得
用宗教來包裝
包括在這段聖經裏面
所說的陌生人和外邦人
和他們一起
站在一起的
以東人
上帝
看得清清楚楚
也在這裏
清清楚楚地說給
以東人
以及讀俄巴底亞書的
猶大國的子民
你不要再在
這個時候利用
宗教儀式
來包裝
自己的罪
將你自己那種
想掠奪亞國的
財富
這種醜惡的
行動
以及以東人
想猶大國的人
滅亡
來伸自己多年來
因為從耳掃的
年代長子名分
被奪取
這種憤恨
這些罪在裏面
多少宗教
包裝都不能夠
包裝到你漂漂亮亮
但你做什麼
你就和
這群人一起
為什麼你和這群人一起
因為那一刻
適合你心水
所以說到這裏為止
其實頂尖姐妹
信仰有一樣最大的危機
就是你只是
為了信一個
的神來滿足
你自己的心願
合心水
你就信他
其實是一件危險的事
基督的信仰從來不是
為了信神而得到益處
而去相信
相信基督
是因為你對於
你的罪充滿懊悔
而現在有條出路
擺了給你
而你肯認罪悔改
而走上這個相信的道路
宗教的活動
不能將你
變得更神聖
反而
宗教的活動
可能使你
被罪捆綁得
更加厲害
所以頂尖姐妹
你會明白到為什麼這麼多年來
我和大家經常都這樣說
教會
最忌諱的一件事
是將所有事事公化
什麼事都事公化
而不去
看你自己真正的事房的動機
講回
最近
有一位弟兄
將我們教會的講道
變回文字
這件事
上星期主人
我講完之後
他馬上傳短訊給我說
牧師你講完之後很大壓力
我要快點做好
這些文字
希望能夠幫助更多人
清楚認順
今天有個分享
祈禱會
看文字和聽講道
可以有不同深度的理解
不是每個人都一樣
但有些人的確
看文字是引發很多思想
這位弟兄從來都沒有
問過我們
要有什麼回報
他沒有叫我
在崇拜
或者在祈禱會
分享會介紹他給大家知道
他沒有問任何的收穫
他只知道
他能力要做的事
能夠幫助信徒成長的事
而他能力肯去做
甚至他能力未有
他肯去學習去做
這些就是真正信徒
應有的生命
而不是在這裡
等運到的信徒
就算你去教會
做執事或董事
甚至做牧師也好
而你的動機
不清楚的話
你的表現
就是耳東
和周圍的人
站在一起
和他們一起參與
他們的宗教活動
表面好像
來到耶路撒冷
求神
究竟我們需要搶他們的財物
不過更可悲的事
最後那句
最後那句是什麼
我們一起讀一次
最後那句
和合本
這個翻譯
是一個
已經有演繹的翻譯
翻譯的學的人
他說
你和他們同埋一竇的人
原文這個字眼寫得
更特別
說你們
其實和他們
一模一樣
同不同火
另一件事
不過你變得和他們
一模一樣
什麼人和什麼人
一群從亞伯拉罕
的後裔
即是雅各
和耳掃兩兄弟
的耳掃人
竟然
和外面
其他那些
陌生人
或者非猶太的人
他們的想法
是一模一樣
為什麼今天很多基督徒在這個世界
做不到見證
你知不知道為什麼
就因為你和這個世界一模一樣
二三十年
教會最大的邪教
我可以夠膽說
就是real quick
或者purpose driven church
因為它要讓教會
恃這個世界
當教會
恃這個世界的時候
你就做不到見證
因為你要和它一樣
不是我說的
是他們的doctrine說的
community church movement
就是這樣
我要和這個世界融合一樣
使它對教會
有興趣
教會不是很可怕
不是高高在上的
教會真的不是高高在上
教會絕對不能和這個世界一樣
今天的信徒做不到見證
就因為他和這個世界一樣
去到這個世界的時候
基督徒就變成這個世界的人
看節目
你和這個世界的人
一模一樣
你其實就只不過
在天國裏面
站在一邊的人
新約聖經裏面有一個
十個同類的比喻
有五個
不是站在同一條路線的人
他們以為自己可以進去
和新郎一起
上帝
透過展示
以東這個
真相
告訴你和我
知道
今天我們作為神的
子民或者基督徒
如果你打算
站出來
很出位的在眾人面前
活出
好像我很歡迎你
我們和你都一模一樣的話
結局
你所謂的見證
你所謂的信主
其實在外邦人眼中看
其實都是一錢不值
而我們作為基督徒
今天活在這個地上
當讀完俄巴底亞書
來到這裏第十一節的時候
究竟描述的
以東或者以素
和你和我
今天的靈性
是相似
還是
截然不同
如果真的
相似的時候
你願意
屈服在這個世界裏面
謀取你的利益的時候
這段聖經現在提醒你
我們會不會
轉過來
脫離這種
的思想
不要透過
趁這個機會
用宗教儀式
借神的那把刀
殺死自己心裏面
那種惡毒的心態
求主幫助我們
讓我們一起動心低頭
父神多謝你
在這段聖經裏面的學習
讓我們看到你怎樣
去描述了一位
在信的路程上
袖手旁觀的
不信的人
你所提出的不是一個譴責
而是一個
警號
讓我們
在今天作為信徒
有沒有更加謹慎
地去
觀察我們在上帝
裏面的那份心思
意念呢
有沒有利用上帝來
滿足我們自己的私慾呢
求主你的幫助
讓你聖靈光照我們
好想我們都能夠
再一個不折不扣
有你樣式的生命的人
求主帶領
禱告奉靠主耶穌
基督得勝的
領之以及
阿們